# 경기도 장학관 앱 개발 후기
개발 후 인스타그램에 쓴 글을 옮긴 것입니다.

## 1. 
경기도 장학관 앱의 시작은 작년 1학기 즈음이었다. 층 사람들끼리 술을 마시다가 나온 이야기였는데 장학관 앱이 있으면 좋을 것 같다는 이야기였고 무슨 기능이 있으면 좋을지 다들 던지듯 이야기했었다. 마침 금융공학을 접고 컴퓨터학과를 이중전공으로 선택한 차에 재밌을 것 같았다. 그리고 무엇보다 나는 우리 층 사람들이 좋았고 경기도 장학관이 좋았다. 사실 당시에 컴퓨터 언어도 잘 몰랐지만, 앱 개발을 하고 싶다고 마음먹었고 또 할 수 있을 거라 생각했다.


## 2. 
처음에 나에겐 쓸만한 노트북이 없었다. 수학 공부에는 종이와 연필만 있으면 되기 때문에 내가 가진 노트북은 인터넷 이외에는 가능한 게 없는 고철 덩어리였다. 돈이 필요하여 아르바이트를 시작했다. 많이 할 때는 네 개쯤 했었는데 층 사람들과 우스갯소리로 연봉 1400이라는 농담을 주고받았었다. 노트북을 사고 사용자 아이디에 AndroidApp이라고입력했다. 이제 시작이었다.



## 3.
여름방학이 시작되고 안드로이드 개발 책 한 권이랑 유튜브에서 인도 사람의 강의를 보며 공부를 했다. 인도 사람의 강의가 영어이기는 한 데 알아 듣기 어려운 영어여서 엄청나게 집중을 해서 들었다. 나도 영어 말하기는 영 꽝인지라 불평은 없었고 그냥 열심히 들었다. 기본이 쌓인 후 경기도 장학관 안드로이드 앱 개발을 시작했는데 컴퓨터 과학의 기초 지식이 부족하여 매우 엉성한 초기 앱이 완성되었다. 그래도 기뻤다. 만들었으니까.


## 4.
이제는 아이폰 앱이 필요했다. 이때까지 몰랐었던 건 아이폰 앱은 맥에서만 개발할 수 있다는 거다. 이 사실을 미리 알았다면 처음에 돈을 더 모아서 윈도우 노트북이 아니라 맥을 샀을 텐데. 어쩔 수 없으니 또 열심히 일해서 맥을 샀다. 3학년 때 기억은 돈 번 거랑 공부한 거랑 경장 사람들과 어울린 기억밖에 없는 것 같다.


## 5.
겨울 방학 때 아이폰 앱을 개발하고 싶었지만 여차저차해서 인턴을 하게 되었다. 구직과 관련된 활동을 전혀 안 할 수는 없었기에 시작한 인턴이었는데 이 때문에 아이폰 앱 개발을 잠시 미룰 수밖에 없었다.


## 6.
4학년 1학기가 되었다. 솔직히 고백하자면 안드로이드 앱 개발은 너무 힘들었다. 모르는 걸 물어볼 곳도 없고 얼굴도 모르는 인도 사람이 이상한 영어로 강의하는 거나 듣고 있었으니. 이번엔 다른 사람들과 같이 공부하고 싶어 SOPT이라는 창업 동아리에 iOS 앱 개발 분야로 들어갔다. 토요일에 함께 공부하는 세미나가 있고 그 뒤에 뒤풀이가 있었는데 나는 뒤풀이에 참여한 적이 없어 항상 미안했다. 매주 일요일 오전에 아이들을 가르치러 가야 하는데 숙취가 있는 채로 갈 수가 없었다. 술자리에서는 자제력이 부족해서 뒤풀이에 참여한다면 어떤 꼴이 날지 눈에 선했다.


## 7.
이번 여름방학에 아이폰 앱을 만들기 시작했다. 이번엔 동아리에서 배운 지식과 태국 사람의 강의를 듣고 만들었는데 이 양반은 웬만한 미국인보다 영어를 또박또박 빠르게 잘했다. 빠르게만 아니었으면 굉장히 좋았을 텐데. 알아들으려고 두 번씩 들었던 강의도 많았다. 안드로이드 앱에 미안한 이야기지만 아이폰 앱이 더 예쁘게 만들어졌다. 내가 아이폰을 쓰는 영향도 있었고 이제는 좀 컴퓨터 과학에 대한 지식이 생겨 깔끔하게 만들 수 있었다.


## 8.
대학에서의 마지막 학기가 시작될 때 한 가지 큰 결정을 내렸다. 막학기를 취업 준비에만 쏟기에는 너무 아까웠고 하고 싶은 일들이 많았다. 그중 가장 큰 것들은 경장 앱과 관련된 것들이었다. 경장 앱을 완성한 후 내가 경장을 나가더라도 앱이 잘 활용될 수 있도록 관심이 있는 사람들을 모아 유지보수팀을 꾸리고 싶었고 앱을 더욱 확장하여 재사생만이 아닌 졸업생도 포함된 소통의 장으로 만들고 싶었다. 이 꿈이 취업하고 싶은 마음보다 커서 자기소개서도 딱 두 개만 쓰고 경장 앱에 더 비중을 두었다.


## 9.
이제 개발 마지막 단계로 안드로이드 앱을 손보고 배경과 앱 아이콘을 그려야 했다. 그림을 그리기 위해서 일러스트레이터를 배웠다. 나는 미적 감각이 정말 부족한 사람이지만 요새 프로그램이 얼마나 좋은지 내가 그렸다고 믿을 수 없을 만큼 맘에 드는 그림이 나왔다. 내가 앱을 만들었다는 티를 조금이라도 내고 싶어 앱 아이콘을 시바견으로 했다. 경장에서 입는 윗도리에 시바견이 그려져 있다. 스스로 느끼기에도 꽤 낯 간지러운 행동이지만 이 정도는 괜찮지 않을까.


## 10
앱스토어와 플레이스토어에 앱이 통과되고 사감님들과 앱에 관해 이야기를 나누었다. 이야기의 요는 사정상 외박 신청과 수리 요청은 사용할 수 없고 앱이 사용 가능한 기간도 이번 학기까지만이라는 것이다. 장학관이 외부 업체에 맡긴 전산화로 내년부터는 장학관 공식 앱이 나오기 때문이었다. 사감님들의 말씀을 나는 머리로는 이해할 수 있었다. 지극히 합당한 논리였고 내가 사감님들 입장이더라도 같은 판단을 내렸을 것이다. 하지만 머리는 언제나 마음보다 빨라서 마음이 따라잡는 데에는 시간이 필요하다. 마음도 논리로 속도를 조절할 수 있다면 얼마나 좋을까? 수학에서 공부한 논리가 마음에도 적용된다면 얼마나 좋을까?


## 11.
나름 덤덤하게 말하고 있지만, 이 이야기를 들었을 때는 마음이 찢어졌다. 앱 개발 후 느낀 감정은 마치 내 아이가 세상에 나온 듯한 기분이었는데 나오자마자 불구에 시한부라니 너무 가혹하지 않은가. 내가 학기 초에 꿨던 꿈들도 도미노 쓰러지듯 무너졌다. 내가 해온 노력이 벽돌은 아니더라도 레고 블록쯤은 된다고 믿었고 차곡차곡 쌓아 성을 만들고 있다고 생각했다. 하지만 다 만들고 보니 모래성이었고 파도 한 번에 성은 반쪽짜리가 되어버렸다. 내 꿈은 한쪽을 꽉 채우고도 남았는데.


## 12.
긴 글이었다. 인스타그램은 언제나 행복한 사람들로 넘쳐난다. 나는 언젠가 슬픈 이야기도 올려봐야지 생각하고 있었다. 행복도 감정이고 슬픔도 감정이라면 굳이 못 올릴 이유도 없을 것이다. 마음 같아선 우는 사진이라도 올리고 싶지만, 궁상은 글로만 부리기로 했다.


## 13.
정말 마지막이다. 그래도 마지막은 희망적인 이야기로 끝내고 싶다. 글을 쓰고 생각을 정리하며 마음에 속도가 붙은 것 같다. 곧 머리를 따라잡을 수 있을 것 같다. 그때가 되면 난 다시 도미노를 세울 거다. 이번엔 쓰러지지 않게 잘 세울 거다.
